Over the past 10 years,
منذ أكثر من 10 أعوام ،
I've been researching the way people organize and visualize information.
وأنا أبحث عن الطريقة التي ينظم فيها الناس المعلومات ،
And I've noticed an interesting shift.
ولقد لاحظت تحولاً مثيراً للاهتمام.
For a long period of time,
لفترة طويلة من الزمن،
we believed in a natural ranking order in the world around us,
أننا آمنا بالترتيب التسلسلي الطبيعي في العالم من حولنا،
also known as the great chain of being, or "Scala naturae" in Latin,
و ما يُعرف أيضًا بالسلسلة العظمى للكون، أو "Scala naturae" باللاتينية ،
a top-down structure that normally starts with God at the very top,
وهو هيكل من أعلى لأسفل ، وغالباً ما يكون الإله في أعلى هذا الهيكل ،
followed by angels, noblemen,
تليه الملائكة، ثم النبلاء،
common people, animals, and so on.
ثم عامة الناس، ثم الحيوانات، وهلم جرا.
This idea was actually based on Aristotle's ontology,
وهذه الفكرة تستند في الواقع على علم الوجود الأرسطي ،
which classified all things known to man in a set of opposing categories,
الذي يصنف كل شيء معروف للإنسان في مجموعة من الفئات المتعارضة ،
like the ones you see behind me.
مثل تلك التي ترونها خلفي.
But over time, interestingly enough,
لكن مع مرور الوقت، من المثير للاهتمام
this concept adopted the branching schema of a tree
أن هذا المفهوم اعتمد مخطط الشجرة المتفرعة ،
in what became known as the Porphyrian tree,
فيما أصبح يعرف بشجرة بورفيريو،
also considered to be the oldest tree of knowledge.
وتعتبر أيضاً أقدم شجرة للمعرفة .
The branching scheme of the tree was, in fact,
المخطط المتفرع من الشجرة كان في الحقيقة
such a powerful metaphor for conveying information
استعارة قوية لنقل المعلومات،
that it became, over time, an important communication tool
والتي أصبحت، مع مرور الوقت أداة اتصال مهمة
to map a variety of systems of knowledge.
لتعيين مجموعة متنوعة من نظم المعرفة.
We can see trees being used to map morality,
يمكننا أن نرى الأشجار المستخدمة لخريطة الأخلاق،
with the popular tree of virtues and tree of vices,
مع الشجرة الشهيرة للفضائل وشجرة الرذيلة ،
as you can see here, with these beautiful illustrations from medieval Europe.
وكما ترون هنا مع هذه الرسوم التوضيحية الجميلة لأوروبا في القرون الوسطى .
We can see trees being used to map consanguinity,
يمكننا أن نرى الأشجار التي استخدمت لتحديد صلة القرابة ،
the various blood ties between people.
ومختلف روابط الدم بين الناس.
We can also see trees being used to map genealogy,
يمكننا أن نرى أيضا الأشجار المستخدمة لتحديد الأنساب ،
perhaps the most famous archetype of the tree diagram.
و التي من الممكن اعتبارها أشهر نموذج أصلي لهذه الأشجار .
I think many of you in the audience have probably seen family trees.
وأعتقد أن الكثير من الحاضرين هنا قد رأى مرة شجرات أنساب لعائلات .
Many of you probably even have your own family trees drawn in such a way.
ومن المحتمل أن الكثير منكم لديه شجرة عائلة رُسمت بهذه الطريقة .
We can see trees even mapping systems of law,
وبإمكاننا حتى أن نرى أشجاراً تُستخدم في نُظم القانون ،
the various decrees and rulings of kings and rulers.
لمختلف المراسيم والقرارات من الملوك والحكام.
And finally, of course, also a very popular scientific metaphor,
وأخيرًا، و بطبيعة الحال، يمكننا أيضا رؤيتها كاستعارة علمية شهيرة ،
we can see trees being used to map all species known to man.
يمكننا رؤية الأشجار تُستخدم لتعيين جميع المخلوقات المعروفة للإنسان.
And trees ultimately became such a powerful visual metaphor
وقد أصبحت الأشجار في نهاية المطاف استعارة بصرية قوية؛
because in many ways, they really embody this human desire
لأنها حقًا تجسد في مناحٍ كثيرة هذه الرغبة الإنسانية
for order, for balance, for unity, for symmetry.
للترتيب ،و التوازن، و الوحدة، والتماثل.
However, nowadays we are really facing new complex, intricate challenges
ومع ذلك، نواجه في الوقت الحاضر تحدياتٍ معقدة وشائكة التحديات
that cannot be understood by simply employing a simple tree diagram.
بحيث لا يمكن أن تُفهم ببساطة عن طريق توظيف مخطط شجرة بسيط.
And a new metaphor is currently emerging,
والإستعارة الجديدة تنتشر حالياً،
and it's currently replacing the tree
وهي في طور أن تحل محل الشجرة
in visualizing various systems of knowledge.
في تصور نظم المعرفة المختلفة .
It's really providing us with a new lens to understand the world around us.
إنها حقاً توفر لنا عدسة جديدة لفهم العالم من حولنا .
And this new metaphor is the metaphor of the network.
وهذه الاستعارة الجديدة هي استعارة الشبكة .
And we can see this shift from trees into networks
ويمكننا أن نرى هذا التحول من الأشجار إلى الشبكات
in many domains of knowledge.
في كثير من مجالات المعرفة.
We can see this shift in the way we try to understand the brain.
يمكننا أن نرى هذا التحول في الطريق ونحن نحاول أن نفهم الدماغ.
While before, we used to think of the brain
في حين أننا في السابق كنا ننظر للدماغ
as a modular, centralized organ,
كجهاز مركزي و وحدة مستقلة ،
where a given area was responsible for a set of actions and behaviors,
حيث كانت منطقة معينة مسؤولة عن مجموعة من الإجراءات والسلوكيات .
the more we know about the brain,
كلما زادت معرفتنا بالدماغ ،
the more we think of it as a large music symphony,
كلما نظرنا له كسيمفونية موسيقية كبيرة،
played by hundreds and thousands of instruments.
عزفتها مئاتُ و آلاف الآلات الموسيقية .
This is a beautiful snapshot created by the Blue Brain Project,
هذه التقاطة جميلة أنشأها مشروع الدماغ الأزرق،
where you can see 10,000 neurons and 30 million connections.
حيث يمكنك رؤية 10،000 خلية عصبية و 30 مليون فعل تواصل.
And this is only mapping 10 percent of a mammalian neocortex.
وهذا يعين 10 في المئة فقط من القشرة المخية الحديثة الثدييات.
We can also see this shift in the way we try to conceive of human knowledge.
يمكننا أيضا رؤية هذا التحول في الطريق ونحن نحاول أن نتصور المعرفة الإنسانية.
These are some remarkable trees of knowledge, or trees of science,
هذه بعض الأشجار البديعة للمعرفة، أو أشجار العلم،
by Spanish scholar Ramon Llull.
رسمها العالم الإسباني رامون لول.
And Llull was actually the precursor,
وكان لول حقيقةً رائداً في هذا المجال ،
the very first one who created the metaphor of science as a tree,
حيث أنه من أوائل الأشخاص الذين وظفوا الإستعارة في العلم كشجرة ،
a metaphor we use every single day, when we say,
إستعارة نستخدمها كل يوم واحد، عندما نقول:
"Biology is a branch of science,"
"علم الأحياء هو فرع من فروع العلم،"
when we say,
و عندما نقول :
"Genetics is a branch of science."
"علم الوراثة هي فرع من العلوم."
But perhaps the most beautiful of all trees of knowledge, at least for me,
غير أن أجمل شجرة من أشجار المعرفة، على الأقل بالنسبة لي،
was created for the French encyclopedia by Diderot and d'Alembert in 1751.
ربما كات تلك التي أنشأها ديدرو ودالمبرت في الموسوعة الفرنسية سنة 1751.
This was really the bastion of the French Enlightenment,
لقد كان هذا حقاً معقل حركة التنوير الفرنسية،
and this gorgeous illustration was featured as a table of contents
وهذا التوضيح الرائع كان بارزاً
for the encyclopedia.
كجدول محتويات للموسوعة .
And it actually maps out all domains of knowledge
وفي الواقع حددت هذه الموسوعة كل ميادين المعرفة
as separate branches of a tree.
كفروع منفصلة عن الشجرة.
But knowledge is much more intricate than this.
ولكن المعرفة أكثر تعقيداً من هذا .
These are two maps of Wikipedia showing the inter-linkage of articles --
هناك اثنتان من خرائط ويكيبيديا تبين الارتباط فيما بين المقالات -
related to history on the left, and mathematics on the right.
حيث المرتبطة بالتاريخ هناك على اليسار، فيما المرتبطة بالرياضيات على اليمين.
And I think by looking at these maps
وأعتقد من خلال النظر في هذه الخرائط
and other ones that have been created of Wikipedia --
وغيرها من الموجودة في ويكيبيديا --
arguably one of the largest rhizomatic structures ever created by man --
أنها كما يُزعم إحدى أكبر البُنى الجذمورية التي سبق أن أنشأها الإنسان --
we can really understand how human knowledge is much more intricate
يمكننا أن نفهم حقا كيف أن المعرفة البشرية أكثر تعقيدا وترابطًا ،
and interdependent, just like a network.
تماما كشبكة.
We can also see this interesting shift
يمكننا أيضا أن نرى هذا التحول المثير للاهتمام
in the way we map social ties between people.
بالطريقة التي نحدد بها الروابط الاجتماعية بين الناس .
This is the typical organization chart.
هذا هو المخطط التنظيمي النموذجي.
I'm assuming many of you have seen a similar chart as well,
وأفترض أن العديد منكم رأي مخططًا مماثلًا أيضاً،
in your own corporations, or others.
في شركاتكم الخاصة، و غيرها.
It's a top-down structure
هي بنية تبتديء من القمة للقاعدة
that normally starts with the CEO at the very top,
التي تبدأ عادة مع الرئيس التنفيذي في الأعلى ،
and where you can drill down all the way to the individual workmen on the bottom.
وحيث يمكنك التنقل لأسفل على طول الطريق إلى العمال الفرادى في القاع.
But humans sometimes are, well, actually, all humans are unique in their own way,
ولكن البشر في بعض الأحيان، جميع البشر هم فريدون من نوعهم بطريقتهم الخاصة،
and sometimes you really don't play well under this really rigid structure.
وأحيانا لا تلعب بشكل جيد في إطار هذا الهيكل الجامد .
I think the Internet is really changing this paradigm quite a lot.
وأعتقد ان الإنترنت غير هذا النموذج كثيراً.
This is a fantastic map of online social collaboration
هذه هي خريطة رائعة للتعاون الاجتماعي عبر الإنترنت
between Perl developers.
بين مطورين لغة بيرل .
Perl is a famous programming language,
بيرل هي لغة برمجة مشهورة ،
and here, you can see how different programmers
وهنا يمكن أن ترى كيف أن المبرمجين المختلفين
are actually exchanging files, and working together on a given project.
يتبادلون الملفات ، ويعملون معاً على مشروع معين.
And here, you can notice that this is a completely decentralized process --
وهنا، يمكنك ملاحظة أن هذه عملية اللامركزية تماما -
there's no leader in this organization,
ليس هناك زعيم في هذه المنظمة،
it's a network.
إنها شبكة.
We can also see this interesting shift when we look at terrorism.
يمكننا أيضا أن نرى هذا التحول المثير للاهتمام عندما ننظر إلى الإرهاب.
One of the main challenges of understanding terrorism nowadays
واحدة من التحديات الرئيسية لفهم الإرهاب في الوقت الحاضر
is that we are dealing with decentralized, independent cells,
هي أننا نتعامل مع خلايا لا مركزية مستقلة،
where there's no leader leading the whole process.
حيث أنه ليس هناك زعيم يقود العملية برمتها.
And here, you can actually see how visualization is being used.
وهنا، يمكنك أن ترى في الواقع كيفية استخدام التصور.
The diagram that you see behind me
الرسم البياني الذي ترونه خلفي
shows all the terrorists involved in the Madrid attack in 2004.
ظهر جميع الارهابيين المتورطين في هجوم مدريد في 2004.
And what they did here is, they actually segmented the network
وما فعلوه هنا أنهم في الواقع قاموا بتجزئة الشبكة
into three different years,
في ثلاث سنوات مختلفة،
represented by the vertical layers that you see behind me.
ممثلة في الطبقات العمودية التي ترونها ورائي.
And the blue lines tie together
والخطوط الزرقاء تربط
the people that were present in that network year after year.
الناس الموجودين في تلك الشبكة سنة تلو أخرى .
So even though there's no leader per se,
وعلى الرغم من أنه ليس هناك زعيم في حد ذاته،
these people are probably the most influential ones in that organization,
فإن هؤلاء الأشخاص هم على الأرجح أكثر الأشخاص المؤثرين في المنظمة ،
the ones that know more about the past,
هم الذين يعرفون أكثر عن الماضي ،
and the future plans and goals of this particular cell.
وخطط المستقبل وأهداف هذه الخليه .
We can also see this shift from trees into networks
يمكننا أيضا أن نرى هذا التحول من الأشجار للشبكات
in the way we classify and organize species.
في طريقنا ونحن نصنف وننظم المخلوقات ،
The image on the right is the only illustration
الصورة التي على اليمين هي التوضيح الوحيد
that Darwin included in "The Origin of Species,"
الذي أورده داروين في كتابه "أصل الأنواع "
which Darwin called the "Tree of Life."
والذي أطلق عليه داروين اسم "شجرة الحياة".
There's actually a letter from Darwin to the publisher,
هناك في الواقع رسالة من داروين إلى الناشر،
expanding on the importance of this particular diagram.
تركز على أهمية مثل هذه المخططات .
It was critical for Darwin's theory of evolution.
وكانت ناقدة لنظرية داروين في التطور .
But recently, scientists discovered that overlaying this tree of life
ولكن حديثاً،اكتشف العلماء أنه تحت شجرة الحياة هذه
is a dense network of bacteria,
توجد شبكة كثيفة من البكتيريا ،
and these bacteria are actually tying together
وهذه البكتيريا في الواقع تربط
species that were completely separated before,
الأنواع التي كانت تماما مفصولة من قبل،
to what scientists are now calling not the tree of life,
إلى ما يطلق عليه العلماء الآن ليس شجرة الحياة،
but the web of life, the network of life.
بل شبكة الحياة .
And finally, we can really see this shift, again,
وأخيرا، يمكننا حقاً أن نرى هذا التحول، مرة أخرى،
when we look at ecosystems around our planet.
عندما ننظر إلى النظم البيئية حول كوكبنا .
No more do we have these simplified predator-versus-prey diagrams
فهل لدينا هذه الرسوم البيانية المبسطة عن الفريسة مقابل المفترس
we have all learned at school.
والتي قد تعلمناها في المدرسة.
This is a much more accurate depiction of an ecosystem.
وهذا هو تصوير أكثر دقة للنظام البيئي .
This is a diagram created by Professor David Lavigne,
هذا المخطط تم إنشائه من قبل البروفيسور ديفيد لافين،
mapping close to 100 species that interact with the codfish
حيث قام بتعين ما يقارب 100 نوع من المخلوقات التي تتفاعل مع سمك القد
off the coast of Newfoundland in Canada.
قبالة سواحل نيوفاوندلاند في كندا.
And I think here, we can really understand the intricate and interdependent nature
وأعتقد هنا، أنه بامكاننا ان نفهم التفاعل والطبيعة المترابطة
of most ecosystems that abound on our planet.
لمعظم مكونات النظام البيئي الموجود على كوكبنا .
But even though recent, this metaphor of the network,
ولكن على الرغم من حداثة هذا التشبيه من الشبكة،
is really already adopting various shapes and forms,
إلا أنه في الحقيقة يتبنى مختلف الأشكال والنماذج،
and it's almost becoming a growing visual taxonomy.
وأنه أصبح تقريباً تصنيفاً بصرياً متناميًا
It's almost becoming the syntax of a new language.
وأنه أصبح تقريباً تركيباً للغة جديدة .
And this is one aspect that truly fascinates me.
وهذه هي إحدى الجوانب التي حقاً تلهمني .
And these are actually 15 different typologies
وهذه هي في الواقع 15 من الأنماط المختلفة
I've been collecting over time,
التي جمعتُها في النهاية ،
and it really shows the immense visual diversity of this new metaphor.
والتي تظهر حقاً التنوع البصري الهائل لهذا التشبيه الجيد .
And here is an example.
ومثال ذلك .
On the very top band, you have radial convergence,
في أعلى الشريط لدينا تقارب شعاعي ،
a visualization model that has become really popular over the last five years.
نموذج التصور الذي أصبح له شعبية عارمة على مدى السنوات الخمس الماضية.
At the top left, the very first project is a gene network,
وفي الجزء العلوي الأيسر، فإن المشروع الأول هو شبكة الجينات،
followed by a network of IP addresses -- machines, servers --
تليه شبكة من عناوين IP -الآلات ،والخوادم -
followed by a network of Facebook friends.
تليها شبكة من أصدقاء الفيسبوك.
You probably couldn't find more disparate topics,
وربما لا تعثر على المزيد من المواضيع المختلفة،
yet they are using the same metaphor, the same visual model,
ومع ذلك فإنها تستخدم نفس الاستعارة، ونفس النموذج البصري
to map the never-ending complexities of its own subject.
لتعيين التعقيدات التي لا تنتهي من موضوعها الخاص.
And here are a few more examples of the many I've been collecting,
وهنا بعض من الأمثلة التي قد جمعتها ،
of this growing visual taxonomy of networks.
عن هذه الشبكات البصرية المصنفة المتنامية .
But networks are not just a scientific metaphor.
ولكن الشبكات ليست مجرد استعارة علمية.
As designers, researchers, and scientists try to map a variety of complex systems,
فالمصممون و الباحثون والعلماء يحاولون تعيين مجموعة متنوعة من الأنظمة المعقدة،
they are in many ways influencing traditional art fields,
وهم في العديد من الطرق يؤثرون على مجالات الفن التقليدية
like painting and sculpture,
مثل الرسم والنحت ،
and influencing many different artists.
والتأثير على العديد من الفنانين .
And perhaps because networks have this huge aesthetical force to them --
وربما لأن الشبكات لديها تأثير جمالي ضخم عليهم ...
they're immensely gorgeous --
إنهم رائعون جداً ...
they are really becoming a cultural meme,
وأصبحوا فعلياً منخرطين ثقافياً،
and driving a new art movement, which I've called "networkism."
ويقودون حركة فن جديدة أسميها "نيتوركيزم " أو ا(لشبكية) .
And we can see this influence in this movement in a variety of ways.
ويمكننا أن نرى هذا التأثير في هذه الحركة في مجموعة متنوعة من الطرق.
This is just one of many examples,
هذا هو واحد فقط من العديد من الأمثلة،
where you can see this influence from science into art.
حيث يمكنك أن ترى هذا التأثير من العلم إلى الفن.
The example on your left side is IP-mapping,
المثال على جانبك الأيسر هو رسم الخرائط IP،
a computer-generated map of IP addresses; again -- servers, machines.
هنا خريطة عناوين IP مولدة بواسطة الحاسوب ومرة أخرى سيرفرات ،وأجهزة .
And on your right side,
وعلى جانبك الأيمن،
you have "Transient Structures and Unstable Networks" by Sharon Molloy,
لديك "الهياكل العابرة والشبكات غير المستقرة "شارون مولوي،
using oil and enamel on canvas.
باستخدام الطلاء والمواد الزيتية على القماش .
And here are a few more paintings by Sharon Molloy,
وهنا عدد قليل آخر من لوحات شارون مولوي ،
some gorgeous, intricate paintings.
المعقدة والرائعة .
And here's another example of that interesting cross-pollination
وهنا مثال آخر لهذا التناغم الجميل
between science and art.
بين العلم والفن
On your left side, you have "Operation Smile."
على جانبك الأيسر، لديك "عملية الابتسامة".
It is a computer-generated map of a social network.
إنها خريطة لشبكة اجتماعية مولدةٌ بواسطة الحاسوب
And on your right side, you have "Field 4," by Emma McNally,
وعلى جانبك الأيمن، لديك "النطاق 4"، والذي أنشأه إيما ماكنالي،
using only graphite on paper.
باستخدام الغرافيت فقط على الورق .
Emma McNally is one of the main leaders of this movement,
إيما ماكنالي هي واحدة من أهم قادة هذه الحركة،
and she creates these striking, imaginary landscapes,
حيث أنها تخلق هذه المناظر الخيالية الرائعة ،
where you can really notice the influence from traditional network visualization.
حيث يمكنك أن تلاحظ تأثير التصور الشبكي التقليدي .
But networkism doesn't happen only in two dimensions.
ولكن ال networkism أو الشبكية لا تحدث فقط في بعدين.
This is perhaps one of my favorite projects
ولعل هذا هو أحد مشاريعي المفضلة
of this new movement.
لهذه الحركة الجديدة.
And I think the title really says it all -- it's called:
وأعتقد أن العنوان معبر عنها حيث أنها تدعى :
"Galaxies Forming Along Filaments,
المجرات التي تتشكل على طول الشعيرات ،
Like Droplets Along the Strands of a Spider's Web."
مثل القطرات على خيوط "شبكة العنكبوت " .
And I just find this particular project to be immensely powerful.
ولقد وجدتُ هذا المشروع قويًا جدًا.
It was created by Tomás Saraceno,
وقد تم إنشاؤه من قبل توماس ساراسينو،
and he occupies these large spaces,
واحتل هذه المساحات الكبيرة،
creates these massive installations using only elastic ropes.
بخلق هذه المنشآت الضخمة باستخدام الحبال المرنة فقط.
As you actually navigate that space and bounce along those elastic ropes,
كما يمكنك التنقل في الواقع في هذا الفضاء وأن وترتد على طول تلك الحبال المرنة،
the entire network kind of shifts, almost like a real organic network would.
وكل الشبكة لديها تغيرات وغالباً كأنها شبكة عضوية .
And here's yet another example
وهنا مثال آخر
of networkism taken to a whole different level.
على networkism تم نقله لمستوى مختلف تماما.
This was created by Japanese artist Chiharu Shiota
تم إنشاء هذا من قبل الفنان الياباني تشيهارو شيوتا
in a piece called "In Silence."
في قطعة تسمى "في الصمت".
And Chiharu, like Tomás Saraceno, fills these rooms with this dense network,
وتشيهارو، مثل توماس ساراسينو، الذي ملأ هذه الغرف بهذه الشبكة الكثيفة،
this dense web of elastic ropes and black wool and thread,
هذه الشبكة الكثيفة من الحبال المرنة والصوف الأسود والخيط،
sometimes including objects, as you can see here,
في بعض الأحيان بما في ذلك الأجسام، كما ترون هنا،
But networks are also not just a new trend,
ولكن الشبكات أيضا ليس فقط اتجاها جديدا،
and it's too easy for us to dismiss it as such.
و من السهل جدا بالنسبة لنا رفضها على هذا النحو.
Networks really embody notions of decentralization,
الشبكات تجسد حقا مفاهيم اللامركزية،
of interconnectedness, of interdependence.
والترابط والإعتمادية.
And this new way of thinking is critical
وهذه الطريقة الجديدة في التفكير أمر بالغ الأهمية
for us to solve many of the complex problems we are facing nowadays,
بالنسبة لنا لحل العديد من المشاكل التي نواجهها في الوقت الحاضر،
from decoding the human brain,
من فك شيفرة الدماغ البشري،
to understanding the vast universe out there.
لفهم الكون الواسع هناك.
On your left side, you have a snapshot of a neural network of a mouse --
على الجانب الأيسر، لديك لقطة شبكة العصبية على فأرة -
very similar to our own at this particular scale.
تشبه الى حد بعيد منطقتنا في هذا النطاق معين.
And on your right side, you have the Millennium Simulation.
وعلى الجانب الأيمن، لديك المحاكاة للألفية.
It was the largest and most realistic simulation
وكان هذا أكبر وأكثر محاكاة واقعية
of the growth of cosmic structure.
لنمو البنية الكونية.
It was able to recreate the history of 20 million galaxies
وقد كان قادرا على إعادة التاريخ ل 20 مليون مجرة
in approximately 25 terabytes of output.
في ما يقرب من 25 تيرابايت من المخرجات.
And coincidentally or not,
و من قبيل الصدفة أم لا،
I just find this particular comparison
أنني وجدت هذه المقارنة المحددة
between the smallest scale of knowledge -- the brain --
بين أصغر نطاق من نطاقات المعرفة وهو - الدماغ -
and the largest scale of knowledge -- the universe itself --
وأوسع نطاق من نطاقات المعرفة - وهو الكون نفسه -
to be really quite striking and fascinating.
مزيجًا رائعًا حقًا.
Because as Bruce Mau once said,
لأنه كما قال بروس ماو ذات مرة:
"When everything is connected to everything else,
عندما يتم توصيل كل شيء إلى كل شيء آخر،
for better or for worse, everything matters."
فإن كل شيء ذو أهمية للأفضل أو للأسوأ".
Thank you so much.
شكراً جزيلاً
(Applause)
(تصفيق)